この単元では 主に 経済を動かしていく 企業（きぎょう）や 会社について 勉強します。
最初の この動画では 簡単に どのような企業（きぎょう）が あるのかを 見ましょう。
企業（きぎょう）は 大きく 2つに 分けることが できます。
一つは 公企業（こうきぎょう） そして もう一つは 私企業（しきぎょう）です。
みなさんが よく聞くのは 私企業（しきぎょう）だと思います。
それでは 公企業（こうきぎょう）とは 何でしょうか。
公という字は 地方公共団体などで 使われる字で 公的な という意味です。
公とは 全ての人のために なっている という意味です。
公企業（こうきぎょう）は 基本的に 国や地方公共団体が 行っている 企業（きぎょう）です。
また 国や地方が 直接行っていない 特別な団体で行う 公的な仕事も 公企業（こうきぎょう）に ふくまれます。
それぞれ どのような企業（きぎょう）が あるのでしょうか。
まず 国営企業（こくえいきぎょう）は 国が行うという 判断が難しいですが 例えば 国有林野です。
日本全国に 国が持っている 土地が あります。
その中には たくさんの山林が あります。
山林では 木材の生産が 行われており 山林の管理を 続ける必要が あります。
日本全国の 国が持つ山林の 管理は 国が直接 行っています。
その仕事のことを 国有林野と 言います。
国有林野の管理は 国営企業（こくえいきぎょう）が 行っています。
それでは 二つ目です。
地方公営企業（ちほうこうえいきぎょう）は 地方公共団体が 行っている 企業（きぎょう）です。
すぐに 思いつくのは 水道です。
じゃぐちを ひねると 水が出てきます。
水道は ○○市水道局 という形で 市や自治体が 行っています。
同じように 地方交通では 例えば ○○市営地下鉄は その名前の通り 市が 行っています。
このような 地方交通や 水道なども 公企業（こうきぎょう）に ふくまれます。
最後に これは あまり聞かないと 思います。
このあと 少し勉強する 日本銀行や 日本赤十字社などは 国や地方公共団体が 直接は 動かしていません。
しかし 特別な団体として 公共性が高く 全ての人のために なっているので 公企業（こうきぎょう）に 分類されます。
これが 公企業（こうきぎょう）です。
ただ みなさんが 企業（きぎょう）や 会社と聞いて イメージするのは これらでは ありません。
やはり こちらの 私企業（しきぎょう）です。
私企業（しきぎょう）は 表現が悪いですが 基本的に 利益を 求めることを 目的とする 企業（きぎょう）です。
つまり 金を もうけるための 組織体が 私企業（しきぎょう）です。
もちろん 私企業（しきぎょう）は 金をもうける中で 世の中のために なることを しています。
それでは 私企業（しきぎょう）には どのようなものが あるでしょうか。
一つ目は 個人企業（こじんきぎょう）です。
これには 前に勉強した 自営業の人が 当てはまります。
自宅で レストランを している人や 農家などが 自営業です。
二つ目は めずらしい形で 多いわけでは ありませんが 組合企業（くみあいきぎょう）です。
JA や生協を 聞いたことが ありますか。
コープを 聞いたことが ありますか。
これらは 全て 組合企業（くみあいきぎょう）です。
JA は 農業協同組合のことで 農家の人たちの 組合でできた 企業（きぎょう）です。
生協やコープは 消費者生活協同組合の ことです。
これは 消費者の人たちが 組合員となり行う 組合企業（くみあいきぎょう）です。
農家の人や 消費者が 組合に 組合費をはらい 参加します。
その組合費で 行われるので 組合企業（くみあいきぎょう）です。
これも 多いわけでは ありません。
最も多いのは いっぱん的な 会社企業（かいしゃきぎょう）と 呼ばれるものです。
会社企業（かいしゃきぎょう）の中にも いろいろな形が あります。
聞いた事が あるかも しれませんが その中で 最も多いのは 株式会社と 呼ばれるものです。
次の動画では 企業（きぎょう）の中でも 最も多い形の 株式会社を くわしく 見ていきます。